---
title: 第一次试图实习简历挂以后的思考，也是博客的重启
date: 2025-5-19 17:40:00 +0800
tags: [迷思, 游戏开发]
categories: [迷思]
---
这个时间发是因为投的是鹰角的暑期训练营，15号报名结束。描述是“研学营”，就感觉应该要求不会很高吧，还有些信心觉得正好适合这个阶段的我。从报名开始之前看到就一直惦记着，也准备了大半个月，但还是感觉之前的经历不太充足所以卡到一个新的项目做完后投了简历，当时离报名结束只剩几天了。可能确实投得太晚，早上还在活力满满刷力扣就收到了简历挂的邮件。因为昨天看还写的是投递成功所以应该是秒挂？（看到了就给挂了这个叫秒挂吧

没有很难过，更多是想知道是什么原因。投太晚这种事情就算了；学历应该不会被卡；人家的加分项是游戏开发经历我就写了四个，了解图形学我也姑且了解也写了相关项目。或许是简历上多了一年降转前的教育经历而提交的地方没填上这种狗屁原因？找了一会儿招聘负责人的联络方式想问问，没找着。当然最主要该怀疑的还是项目的问题。

我想知道是不是我的项目其实是无效项目，我要做什么才算是有效项目。**我的项目是无效项目**——换句话说可能是我做的事情是没什么门槛的玩具，这种想法困扰我很久了，每次想到就抓心挠肝，却又不知道如何破局，或者说，不完全知道。因为每次都试图自创玩法，我做过的品类都不算典型，而且也并没有很高的技术力，我知道这是我的不足。但如果在网上提出问题：怎么学游戏开发？很多人都会说，去学unity或者godot之类的引擎，先做出一个小游戏。然后要做什么，就很少有人能给出明确的回答。

___

冷静了一下，看了一下另一个大一拿到了笔试的同学的简历，首先先总结出下面的一些收获，可能是简历撰写上的，也可能是实践经验上的：

* 游戏demo没有在简历附上图片。

* 关于自己熟悉的技术栈写得太少，自我评价写得太少。简历也不是一定要挤在一页里面的。此外写上熟悉某种语言后也要写上用这个语言做了什么，一个语言占一条也不要嫌多。

* 关于良好的编程习惯和对游戏编程模式的了解也没有写。

* 如果有逆向工程经验应该是一个加分项，因为这样可以更加贴近业界生产。

* 数据结构和算法不熟。（这个很好解决）

* 对客户端开发来说图形学没有**那么的**重要。

* 项目没有壁垒，或者说没有业界实际使用的东西，不符合大厂的开发需求，停留在xhs非科班独游开发自娱自乐的阶段。

  一些实际使用的东西：比如ab包，比如一些C#库和unity插件，比如一些优化问题的实际解决。

* star法则

技术岗的简历和经验这东西还是不要去xhs上面找，要去知乎上面找。

此外还有一些零碎的：

* 要做好技术记录和分享。在我这里第一步就是简化博客的发布流程，要能够轻松发布出去。

  这里不得不说，自从平时要做的事情变多了，再加上添置了新电脑后发布博客一直失败，我的技术记录就很快地陷入了停摆。这导致后面遇到同样的问题，明明记得碰到过却没法回忆、也没法找到解决方案，简直是捶胸顿足。

  或许利用好obsidian/notion进行记录和知识库建立也很有益，但是我至今还没搞懂这些工具的优越性在哪里。

* 项目放到github上之后要好好写readme，也方便别人查看。如果写不出像样的readme，或者不好意思开源，都要反思一下这个项目是否能够达到业界最低的标准。

* 即使叫做研学营也要用正经日常实习的要求来面对，日常实习过不了这个就过不了，也很正常。

接下来在知乎上搜集了一些信息，很快便可以发现之前的“很少有人能给出明确的回答”其实是个伪命题，相关的资料和指导还是很多的，并且也有一些大佬接受付费咨询。顿时就感觉很荒谬，难道我之前几个月在那里纠结焦虑所谓我做的事情没有门槛就这样解决了？但确实，之前就是在自我封闭，越焦虑越自卑就越不好意思求助，形成恶性循环。

还有一个老是阴魂不散的想法就是，感觉自己已经是大二的年纪，却完全不是大二科班该有的水平，甚至不如一些大一生，甚至还能不如一些双非学生。但是，再怎么跟别人比，都不能改变自己身上的任何事。我的真·大一一整年都在为转专业而拼命埋头学习，第一个寒假献给了python、cs61a和几乎无用的美赛，暑假一部分在打游戏，入门了unity，又研究了大概一个月的图形学，接着发现实在搞不动数理这么密集的研究。而从伪·大一开始，大一上除了学习课程还有学画画，也做了一款小游戏，大一下（也就是现在）依旧保持着课业、绘画、游戏开发的搭配，但wkld是比上学期要重的。反观过去唯二可以苛责的，一个是伪·大一上在课业上放了过多精力，另一个是伪·大一上之后的寒假基本没做什么事情（生病了两个星期，后面又开始做手工），但如果连这点容错率都不给有的话也太苛刻了。至于真·大一，那个时候的自己应该是无论如何也做不到更好的，但至少发现了自己不适合深入搞图形学，这已经算是我生命中的一个很重要的转折。

另外还有一点确实不好，就是untiy的入门阶段战线拉得实在太长了，感觉甚至接近一年，还浪费时间在一些对开发提升不咋高的作坊式，甚至是自己胡诌式的项目上，这其实也跟信息闭塞有关，不知道后面做什么项目能提高。但是我大部分的项目其实也是课程项目，应付课程都疲于奔命了，自然没空思考那么多。**所以实际上先选一大堆课把空余时间留到后面这种想法实在大错特错，反而是把史平摊，甚至往后推可能还更好，**因为这么干其实相当于把游戏开发相关的精进都往后推，时间过去了能力却没时间提升、思考却没空进行，和同级人比不过，心理也容易崩溃，各种方面都不好。

---

有必要明确一下短期目标：**找到游戏客户端日常实习**，时间不需要太着急，最好暑假可以有活干。

目前打算先做的是网易的minigame项目，之后的发展再求教大佬。





