---
title: 量子物理笔记二
date: 2025-03-28 17:43:00 +0800
tags: [Physics]
categories: [Physics]
math: true
---
#### 光电效应的实验规律

* 饱和光电流强度$i_m$和入射光强$I$成正比。
* 遏止电压$U_c$：电子初动能：$\frac{1}{2}mv^2=eU_c$
* 截止频率：当入射光频率$\nu$小于一定的频率$\nu_0$时，不发生光电效应，$\nu_0=\frac{U_0}{K}$
* $U_c=K\nu-U_0$，$U_0$与材料有关，$eU_0$称为**逸出功**
* 光电子的最大初动能和光频率成线性关系
* 无论光强如何，光电效应几乎瞬时发生，*驰豫时间*$\leq10^{-9}s$

光电效应的实验规律有许多和经典物理学矛盾。

#### 爱因斯坦的光量子论

1.普朗克假定是不协调的。没有涉及辐射。（可恶没有记住）

2.爱因斯坦认为**光的能量以颗粒形式在空间传播，这种形式的光能量称为光量子/光子**，一束光就是光速运动的光子流。

每个光子的能量：$\varepsilon=h\nu$

光的能流密度：$I=nh\nu$，$n$是单位面积单位时间的光子数。

当光量子射到金属表面时，一个电子可能马上吸收一个光子，但只有入射光频率足够大，单个光子携带能力足够大时，电子才会逸出。（一个电子吸收多个光子的几率很小很小）

根据这个过程，**光子能量**=打出的电子动能+逸出功，$h\nu=\frac{1}{2}mv^2+A$**（重要）**

这个公式称为爱因斯坦的光电效应方程。需要熟练掌握其许多变式。**光子能量**
$$
h\nu=h\frac{c}{\lambda}=\frac{1}{2}mv^2+A=\frac{p^2}{2m}+h\nu_0(p=\frac{h}{\lambda})
$$
对于一定的金属，A为常数，光子频率越高，则光电子初动能越大，和入射光强无关。

* 频率限制：只有$\nu\ge\nu_0$时才发生。
* 瞬时性：$\nu\ge\nu_0$时电子立刻逸出，不需要时间积累。

光电子初**动能**$\frac{1}{2}mv^2=eU_c=e(K\nu-U_0)\rightarrow h=Ke$（斜率）即普朗克常量。

逸出功$A=eU_0=h\nu_0$



#### 康普顿散射实验

X射线在石墨上散射的实验规律：各散射角度$\theta$下的散射谱（不同波长下的能量$I(\lambda)$)

发现：

* 除原波长外出现了波长更长的新的散射波长（称为康普顿散射）
* 散射角增大时，新波长和原波长之差$\Delta\lambda$增大，且新波长能量增大。$\Delta\lambda$只和角度有关。
* 随原子序数增大，新波长能量减小，原波长能量增大。

经典电磁理论不能解释散射光中的新波长成分，它认为电磁波进入物体使得电子振动后其振动频率应该等于入射光频率。 

**采用爱因斯坦的光子理论**，X射线光子和“静止”的自由电子发生碰撞，使得光子能量减弱（因为一部分能量被传递给了自由电子），所以波长就增大。

那么为什么还有原来的波长存在？因为电子如果被牢牢束缚，那么就不会有能量被传递过去，光子的能量几乎不变。

通过对动量变化（？不确定）的计算，得到下式：
$$
\Delta\lambda=\lambda-\lambda_0=\frac{h}{m_0c}(1-cos\varphi)
$$
其中$\frac{h}{m_0c}=\lambda_c$，称为康普顿波长，为常数$2.43\times10^{-12}m$。

计算得，可见光观察不到康普顿效应（因为$\Delta\lambda$太小了）。



总结，对于X射线、伽马射线光子，$h\nu$远大于电子束缚能，主要发生康普顿效应（或者产生正负电子对）。

对于紫外线、可见光，$h\nu$和电子束缚能量级差不多，主要发生光电效应。

\*注意：如果题目中要求计算动量之类的，需要画矢量图看看（已经忘记了）。

