---
title: web笔记 5.13
date: 2025-05-28 21:40:00 +0800
tags: [数据库, SQL]
categories: [数据库]
---
## web笔记 5.13
无参考价值，只是方便速通答辩的课堂笔记……不要参考。
### Join

Join operations take two relations and return as a result another relation.

natural join：比如`from student, takes where student.ID = takes.ID`，这种可以简写成`from student natural join takes`。但是有一个区别就是会**只保留一列相等的列**。

寻找的依据是什么？两个表中名称相同的列。实际上操作是直接把两张表拼一起。

natural join可以一个接一个。

需要警惕，如果两张表里面有多个名称相同的列，那就有可能只筛选这多个键都相等的项。总之就是容易出错。（学生的dept和课程的dept）

为了解决这个问题，可以用`using`指定列，那就不是natrual join而是join了。比如`from(student natural join takes) join course using (course_id)`。

单纯join的话，没写就默认是inner join，也就是名称相同的列只要有一个找不到就抛弃。

比如某表id列有1，2，3，4，5，另一个表id列有2，3，4，5，6，那么inner join得到的新表就会有2，3，4，5，并且会有两列一样的。

而outer join会保留找不到的，会填入null。left outer join会全保留左边（1，2，3，4，5），right outer join反之（2，3，4，5，6），full outer join则全部都保留（1，2，3，4，5，6）。

### View

`create view v as <query expression>`

创建一个视图。举例，用户、管理员、超级管理员看到不同的内容。

view显然不是在create的那个瞬间定下来的，而是每次使用的时候都会重新计算。

其实相当于一个宏定义，真正用的时候就是一个直接替换的操作，所以也可以弄成一个函数比如

```sql
create view departments_total_salary(dept_name, total_salary) as
	select dept_name, sum(salary)
	from instructor
	group by dept_name;
```

view之间可以有依赖关系。由于view实际上是替换，所以对依赖关系的定义也会层层展开进行替换。

如果依赖很长，那计算就会进行很多次，效率很低下。

DTO实际上就相当于一种view。

#### materialized views（物化视图）

物化视图就是把计算出来的视图存下来。可能是在硬盘，也可能是在内存。这个事情不归sql语法管，归数据库管。也不开放给客户端，什么时候要物化，怎么物化，全部让数据库自己优化。物化视图也是需要动态维护的，写操作的时候，先更新物化视图再更新数据库的。

不要在视图里进行update，不然会出现各种意想不到的情况。比如通过view插入一条新记录，而view是排除过某个not null列的，那这条记录没有这一列该怎么办？一种是拒绝插入，一种是放宽要求，可以插入并且设置为null。还有一种情况比如新建了一个历史老师的view，结果插入了一个生物老师，那这个view如果是物化的就不合法了。

### transaction（简介）

undo/redo/bin

事务一个是之前提到过的存钱取钱问题，还有一个是并发错误会导致账不平。并发问题的解决方法就是加锁（ics）（悲观方法）。乐观的方法就是可以读，但写的时候需要先检查是否一样。

### integrity constraints

不同于数据类型的约束，可以负责具体的语义上的约束，比如工资大于0.

约束有下面两种：

* not null，不为空

  定义数据库的时候尽量让字段不为空。好处是，一般数据库用b+树做索引，那null就会形成很长的链表需要遍历。

  （小展开：数据库里面的东西存哪了？老师的回答概括一下是，myd文件是数据库文件，myi文件是索引文件，但你也不用关心它存哪了，你要是绕过mysql去手动修改它多危险呐，你就是用mysql跟它交互，所以你不用关心）

  那么为什么要用b+树呢？一个节点一千叉，很容易就可以找到在哪里，两层可以容纳一百万条数据（之前讲过）（前提是不能有很多为空）

* unique，唯一

  每个键都可以成为数据库唯一标识一条记录的依据，其中显然主键必须是一个依据，但表明了unique的键也可以是一个备选的依据。不过unique可以是null。

* primary key，主键，不为空且唯一

* check(P)，P是谓词逻辑

  插入和编辑的时候会检查这个条件是否满足，如果不满足的话会插入失败。

  check可以包含查询语句。这个时候，如果查询语句里面包含的表变化了，那也会触发一次检查。

#### Referential Integrity

先看了一下ppt，看不懂思密达。

此时插播了一个数据库设计原则。假如我们要存一个订单，里面有两本书A和B。那么可能会想在order表里面存两条记录，一条A，一条B，都包含了id、购买者、时间戳这些订单的信息。但是，重复的数据总不是好的，有这些坏处：1.浪费空间；2.如果要修改，修改了一个别的忘记了怎么办？所以这是一个原则：范式化程度要高。

还有一个方法是一个Order表一个OrderItem表。Order表存id、购买者、时间戳，OrderItem存订单id、书名、价钱。那么，OrderItem中id就是一个外键，它引用了Order表的主键。当然，OrderItem表也会有一个自己的主键。

假如OrderItem表里面出现了一个不存在的订单id，那就出问题了。所以，实际上插入的时候，当外键存在，就会做外键校验，如果不存在，插入会失败。

#### Cascade（级联）

对于关联了的外键，如果约束被违反会禁止修改，但可以通过cascade的方式同步删除和修改（见上图）（图暂时懒得传）。也可以用set null/set default。

#### 多个连续操作引发的constraint violation

如下例子，如果不让father/mother为null，那么插入之后会发现father/mother要插入，但插入之后父母的父母又要插入，所以这就无限循环了。那么，解决方案一个是不设为not null，还有一个就是延后约束的check，将它暂时关闭，不要在插入之后立刻检查。

#### Assertions

对整个数据库进行的校验。数据库一启动就会执行一次。

### Large-Object Types

blob：二进制，binary。

clob：character。

还记得之前说到的一块块的数据库，包含header那种吗？打消一个顾虑：大文件在数据库块里面存的是指针，不会占掉很多空间。并且，指针指向的数据库块外面的地方也在数据库的管辖范围内，不用担心会被外部篡改。

### 自定义类型

`create type Dollars as numeric (12,2) final`

有点像typedef。

更复杂的domain：

（图暂时懒得传）



