---
title: 量子物理笔记一
date: 2025-3-21 17:43:00 +0800
tags: [Physics]
categories: [Physics]
math: true
---

1.基尔霍夫定律

任何物体在任何温度下都要发射电磁波，称为电辐射；

本质来源于物体内部分子原子在热运动中的电荷运动/偶极震荡发射的辐射；

热辐射波谱是连续的，其波长取决于多种因素，温度越高，能量越高，波长越短。

比如加热铁块，一开始铁块发射的电磁波不到可见光波段，但之后会逐渐发出暗红色→红色→橙色→黄色……的光。

**平衡热辐射**：当物体所吸收的能量等于辐射出的能量时。

**单色辐出度**：物体在单位表面、单位时间内发出的波长在$\lambda$附近的波的能量。可以看作一个类似面密度的值。
$$
M_\lambda(T)=\frac{dE_\lambda}{d\lambda}
$$
**辐出度**是单色辐出度关于$\lambda$的积分，范围是0到无穷大。

**吸收率**：当辐射入射到物体表面时吸收能量与入射能量之比。是关于温度的变量。
$$
\alpha(T)=\frac{E^{吸收}}{E^{入射}}
$$
**单色吸收比**：吸收率，但在某一确定波段（$\lambda+d\lambda$）。
$$
\alpha(\lambda,T)=\frac{E_{\lambda}^{吸收}}{E_{\lambda}^{入射}}
$$


#### 基尔霍夫定律

同一个物体的吸收本领和发射本领有内在联系。单色辐出度和单色吸收比的比值是定值，与物体及物体表面的性质无关。

**黑体**：$\alpha(\lambda,T)=1$是黑体。

**近似黑体**：在不透明材料围成的空腔上开一个很小的小孔，这个小孔可认为是黑体的表面。

或向远处观察打开的窗子。*黑洞、太阳等恒星、行星*也可作为黑体。

故这个比值的定值就是黑体的总辐出度$M_0(T)$。

**Stefan-Boltzmann定律**：黑体总辐出度与温度四次方成正比。
$$
M_0(T)=\sigma T^4
$$
对于非理想黑体，乘上一个系数，即发射率$\epsilon$。光滑面低，粗糙面高。
$$
M(T)=\epsilon\sigma T^4
$$
**Wien位移定律**：
$$
T\lambda_m=b
$$
$\lambda_m$为最大辐出波长，$b$称为Wien常数。

可能会要求计算什么辐出功率，记得乘以面积。

#### 关于不同频率下的辐出度

Wien公式：在短波长比较符合。
$$
M_0(\nu,T)=\alpha \nu^3 e^{(\frac{-\beta \nu}{T})}
$$
瑞利-金斯公式：在长波长比较符合。
$$
M_0(\nu,T)=\frac{2\pi \nu^2}{c^2}kT,k=1.38\times10^{-23}J\cdot K^{-1}
$$
kT符合弹簧振子的平均能量。（认为振子的能量是连续的，由$M_0(\nu,T)=\frac{2\pi\nu^2}{c^2}\overline\epsilon$推出来$\overline\epsilon=kT$）

根据这个公式，在紫外波段能量接近无穷，也就是“紫外灾难”。

普朗克把这两个公式在长短波段分别结合得出了基本符合实验结果的公式。

普朗克为了通过振子能量推导的方式得到自己的式子，假定振子的能量不连续。总之得到了$\overline\epsilon=\frac{h\nu}{e^{\frac{h\nu}{kT}}-1}$。

**普朗克公式**：
$$
M_0(\nu,T)=\frac{2\pi \nu^2}{c^2}\frac{h\nu}{e^{\frac{h\nu}{kT}}-1}
$$
对其积分得到Stefan-Boltzmann定律：$M=\sigma T^4$

求导得到Wien位移：$T\lambda_m=b$

低频率下有$M_\nu(T)=\frac{2\pi\nu^2}{c^2}kT$

高频率下有$M_\nu(T)=\alpha\nu^3e^{\frac{-\beta\nu}{T}}$

